                       Autotest



Toyota GT86 2.0
Zweitüriges Coupé der Mittelklasse (147 kW / 200 PS)



T
         oyota lässt mit dem GT86 die Sportwagentradition weiterleben. Das
         mit Subaru entwickelte, rund 4,20 m lange Coupé fällt mit
         dynamischem Design auf. Die flache Front wirkt mit den spitz zur
                                                                                       ADAC-URTEIL
Mitte laufenden Xenon-Scheinwerfern samt LED-Tagfahrlicht und den
ausgestellten Kotflügeln aggressiv. Der tief positionierte Zwei-Liter-           2,9    AUTOTEST
Boxermotor, der über eine Mischung aus Saugrohr- und Direkteinspritzung
verfügt, generiert eine Leistung von 200 PS. Allerdings benötigt es dafür
                                                                                 3,4    AUTOKOSTEN
hohe Drehzahlen, denn die Maximalleistung ruft der Motor erst bei 7000
U/min ab. Insgesamt reicht das, um gute Fahrleistungen zu erzeugen. Aber
                                                                                       Zielgruppencheck
besonders spritzig wirkt der Motor im Vergleich zu aufgeladenen Aggregaten
nicht. Zudem liegt der Testverbrauch hoch - 7,8 l/100 km. Überzeugen             3,8    Familie

können hingegen die Fahreigenschaften sowie die Lenkung. Der GT86 steht
                                                                                 3,2    Stadtverkehr
für Fahrspass pur - er lässt sich agil, aber dennoch sicher bewegen und wartet
nur auf die nächste Kurve. Der Bremsweg aus 100 km/h fällt mit 40 m zu           3,6    Senioren
lang aus. Der Innenraum präsentiert sich mit großem Drehzahlmesser in der
Mitte der Instrumente, Sportsitzen, roten Ziernähten und Applikationen in        2,5    Langstrecke
Carbonoptik ebenfalls sportlich. Der GT86 ist mit einem Anschaffungspreis
ab 29.990 Euro ein gelungener, aber kein übermotorisierter Sportwagen für        3,6    Transport

den schmalen Geldbeutel. Karosserievarianten: keine. Konkurrenten:
                                                                                 2,1    Fahrspaß
u. a. Audi TT, Nissan 370Z Coupé, Peugeot RCZ, Renault Laguna Coupé.
                                                                                 3,2    Preis/Leistung
    bequeme Sportsitze vorn, noch gute Fahrleistungen, sehr sichere
    und agile Fahreigenschaften, gute Lenkung
                                                                                 Stand: Oktober 2012
    schlechte Über- und Rundumsicht, erschwerter Ein- und Ausstieg,              Text: Martin Poloczek
    unkomfortable Federung, langer Bremsweg
 3,7        KAROSSERIE/KOFFERRAUM

 2,9       Verarbeitung
Der GT86 zeigt sich insgesamt zufriedenstellend verarbeitet. Die
Anbauteile sind ordentlich eingepasst und die Spaltmaße verlaufen
weitgehend gleichmäßig. Der Innenraum ist optisch ansprechend,
jedoch sind die verwendeten Materialien überwiegend
kratzempfindlich.
     Der Unterboden ist im vorderen Bereich völlig glattflächig, das
reduziert Luftverwirbelungen und somit auch den Kraftstoffverbrauch.
Der Tankdeckel wurde zwar nicht in die Zentralverriegelung             Die niedrige Sitzposition erschwert die
einbezogen, lässt sich aber über einen gut zugänglichen Hebel im       Sicht nach schräg hinten
Innenraum öffnen. Die Türausschnitte sind gut gegen eindringenden
                                                                       Rundumsicht
Schmutz von außen abgedichtet, zudem besitzen die lackierten
Schweller Kratzschutzleisten. Der obere Bereich des Armaturenbretts
ist geschäumt - rote Ziernähte verleihen dem Interieur einen
sportlichen Charakter.

     Sowohl der Motorhaube als auch der Heckklappe fehlt innen der                        4,7
schützende Klarlack. Die Fahrzeugflanken sind vor fremden
Autotüren völlig ungeschützt. Auch an Front und Heck fehlen
Stoßleisten. Der hintere Stoßfänger ist zwar teilweise unlackiert,
allerdings kann nichts separat ausgetauscht werden. Der
Rückfahrscheinwerfer (Nebelschlussleuchte) ist bruchgefährdet in       Innenspiegel, Außenspiegel
der Stoßstange positioniert. Die Motorhaube wird nur über einen                                                2,3
Stab offen gehalten. Der Tankstutzen besitzt keine Klappe – es kann
versehentlich Diesel anstatt Benzin in den Tank gefüllt werden.
                                                                                                               3,0


 3,7       Alltagstauglichkeit                                                                                 2,3

Der Zwei-plus-Zwei-Sitzer bietet nur eine ausreichende                 Vorderes und hinteres Nahfeld
Alltagstauglichkeit.
   Wer einen Räderwechsel selbst durchführen möchte, dem stehen            0,6                                 4,4

Wagenheber und Radmutternschlüssel zur Verfügung.
    Die maximale Reichweite beträgt mit einer Tankfüllung nur
durchschnittliche 641 km. Auch die maximale Zuladung erweist sich
mit 420 kg als gering. Auf dem Dach sind keine Lasten erlaubt. Für     Die Rundumsicht-Note informiert über die
den Fall einer Reifenpanne gibt es nur ein Reparaturset.               Sichtbehinderung des Fahrers durch
                                                                       Fensterpfosten und Kopfstützen. Bei den
                                                                       Innen- und Außenspiegeln werden deren
                                                                       Sichtfelder aus dem Blickwinkel des
 3,3       Sicht                                                       Fahrers bewertet. Die Noten des vorderen
                                                                       und hinteren Nahfeldes zeigen, wie gut
                                                                       der Fahrer Hindernisse unmittelbar vor
In diesem Kapitel liegt der unübersichtliche GT86 nur im hinteren      bzw. hinter dem Fahrzeug erkennt.
Mittelfeld.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                               © ADAC e.V. | Seite 2
    Die hellen Bi-Xenonscheinwerfer leuchten die Fahrbahn gut aus (aber kein Kurvenlicht) und das LED-
Tagfahrlicht sorgt für eine bessere Erkennbarkeit durch den Gegenverkehr. Vor dem Fahrzeug liegende
Hindernisse können aufgrund der flachen Motorhaube gut erkannt werden.

Die Sicht im Innenspiegel ist noch befriedigend - leider blendet dieser bei störendem Scheinwerferlicht nicht
automatisch ab. Die Rückspiegel bieten ein recht großes Sichtfeld nach hinten, haben aber keinen
asphärischen Bereich. Der Wirkbereich der Scheibenwischer ist recht groß.
    Durch die niedrige Sitzposition kann der Fahrer das umliegende Verkehrsgeschehen nur mäßig
überblicken. Besonders das Heck ist schlecht einzusehen, was das Rangieren erschwert. Parksensoren für
Front und Heck gibt es nur gegen Aufpreis (nicht im Testwagen). Nah am Fahrzeug liegende Hindernisse
können nur schwer wahrgenommen werden.



 3,8       Ein-/Ausstieg
Der Ein- und Ausstieg gelingt beim GT86 aufgrund der tiefen Sitzposition nicht besonders bequem. Man
gelangt dank des in dieser Ausstattung serienmäßig verbauten Smart-Key-Systems schlüssellos in das
Fahrzeug. Zum Verschließen reicht es, wenn der Türgriff berührt wird. Die Türrasterungen sind recht kräftig
dimensioniert und können die Türen auch an Steigungen offen halten. Sie besitzen aber nur zwei Rastungen.
In der ersten Rastung ist die Türe dadurch schon recht weit geöffnet, wodurch die Gefahr besteht, sie ans
Nachbarauto anzuschlagen.
    Nach dem Aussteigen wird die Umgebung vor dem Fahrzeug noch eine Zeit lang beleuchtet
(Aktivierung über Fernlichtschalter).

      Um ins Fahrzeug zu gelangen, muss man erst mal den breiten Schweller überwinden und sich dann in
den sehr tief angeordneten Sitz fallen lassen. Durch die tiefe Sitzposition und das flach verlaufende Dach
fällt sowohl das Ein-, als auch das Aussteigen schwer. In den Fond muss man mühsam hineinklettern - der
Platz ist rar und nur auf der Beifahrerseite gibt es eine Einstiegshilfe. Es fehlen Haltegriffe am Dachhimmel,
die das Ein- und Aussteigen erleichtern würden.



 4,9       Kofferraum-Volumen*
Das Kofferraum-Volumen fällt im Klassenvergleich klein aus.
     Üblicherweise fasst das Ladeabteil 225 l. Dann lassen sich bis zu
vier handelsübliche Getränkekisten verstauen. Legt man die
Rücksitzlehne um, passen bis zu 475 l in den Kofferraum.



 3,2       Kofferraum-Zugänglichkeit
                                                                            Mit 225 l Volumen ist der Kofferraum des
Die Zugänglichkeit des kleinen Kofferraums ist aufgrund der                 GT86 recht klein ausgefallen.
Karosserieform nur durchschnittlich. Er kann über einen Taster im
Innenraum oder an der Heckklappe selbst entriegelt werden. Nervig ist nur, dass sich die Heckklappe nicht
von außen öffnen lässt, wenn der Schlüssel im Fahrzeug liegt.
     Die Heckklappe lässt sich leicht anheben und wieder schließen. Die äußere Ladekante liegt mit 67
Zentimetern in einer noch guten Höhe. Zum Ausladen muss das Gepäck ebenfalls nicht zu weit angehoben
werden, es stört nur eine 9 Zentimeter hohe Stufe. Aufgrund der verhältnismäßig geringen Kofferraumtiefe
lassen sich bei der Rückbank liegende Gegenstände leicht erreichen. Die Kofferraumbreite fällt im
Klassenvergleich akzeptabel aus.


       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                   © ADAC e.V. | Seite 3
     Die Heckklappe öffnet nicht weit und das Heckklappenschloss steht zusätzlich ab, dadurch kann man
sich leicht den Kopf stoßen. Sowohl Ladeöffnungshöhe als auch -breite fallen klein aus, wodurch das
Einladen sperriger Gegenstände erschwert wird. Doch auch der Kofferraum selbst erweist sich als niedrig.
Das Ladeabteil ist mit nur einer Lampe schwach beleuchtet.



 3,9       Kofferraum-Variabilität
Im Kofferraum des GT86 gibt es nur wenige Ablagemöglichkeiten. Zum Verstauen von Kleingepäck findet
man nur unter dem Kofferraumboden einige kleinere Ablagefächer. Im Kofferraum selbst gibt es weder
Spannnetze noch Gepäckhaken zur Ladungssicherung.
     Die Sitzlehne lässt sich nur komplett umlegen. Dazu muss sie auf beiden Seiten entriegelt werden, dies
ist aufgrund der beengten Platzverhältnisse im Fond sehr umständlich. Das hätte man sinnvoller lösen
können.



 3,2 INNENRAUM

 2,4       Bedienung
Das Cockpit orientiert sich am Fahrer und die Anzahl der
Bedienelemente ist überschaubar. Die Funktionen der einzelnen
Schalter sind schlüssig, so dass sich der Toyota bereits nach einer
kurzen Eingewöhnungszeit intuitiv bedienen lässt.
    Das Lenkrad kann - wenn auch nur über einen kleinen Bereich - in
Höhe und Weite eingestellt werden. Die Pedale sind einwandfrei
angeordnet, ein stehendes, sportwagentypisches Gaspedal gibt es aber
nicht. Der Schalthebel liegt optimal zur Hand und auch der beleuchtete      Der Toyota GT86 bietet im Innenraum
Start-/Stopp-Knopf ist gut erreichbar, aber etwas ungewohnt in der          solide Verarbeitungsqualität und
                                                                            Funktionalität.
Mittelkonsole positioniert. Der Lichtschalter befindet sich im etwas
überladenen Blinkerhebel, alternativ wird das Fahrlicht auch sensorgesteuert. Die Nebelleuchten werden
ebenfalls dort aktiviert, der Status im Kombiinstrument angezeigt. Die Rundinstrumente bieten einen guten
Kontrast und lassen sich auch gut ablesen. Für Sportwagenflair sorgt der große, mittig angeordnete
Drehzahlmesser mit einer digitalen Geschwindigkeitsangabe - links daneben wird die Geschwindigkeit
analog angezeigt. Mittig befindet sich der Bordcomputer, der u. a. den Verbrauch anzeigt, allerdings ist das
Bedienelement etwas ungeschickt am Kombiinstrument positioniert. Darüber hinaus erhält der Fahrer auch
Informationen zur Kühlwassertemperatur. Der Scheibenwischer kann nur manuell aktiviert werden. Am
Lenkrad befindet sich der Lenkstockhebel der Geschwindigkeitsregelanlage - diese kann einfach aktiviert
werden, die eingestellte Geschwindigkeit wird jedoch nicht angezeigt. Das Touch-Display des Radio-
/Navigationssystems liegt weit oben, so dass der Blick beim Einstellen kaum vom Verkehrsgeschehen
abschweift. Die Lautsprecher vermitteln einen zufriedenstellenden Klang. Die Funktionen der Klimaanlage
sind selbsterklärend und die Heckscheibenheizung wird automatisch wieder deaktiviert. Insgesamt sind alle
Schalter gut zugänglich, schade ist nur, dass die Sitzheizung nicht automatisch deaktiviert wird (z. B. mit der
Zündung). Im Dunkeln sind alle wichtigen Bedienelemente beleuchtet und dadurch auch gut zu finden. Die
Schalter der elektrischen Fensterheber liegen gut zugänglich und verfügen über eine Ab- und
Aufwärtsautomatik. Sind Türen oder Heckklappe offen, so wird der Fahrer gewarnt. Vorn ist die Anzahl an
Ablagen akzeptabel und die Innenraumbeleuchtung zufriedenstellend.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                 © ADAC e.V. | Seite 4
     Die Drehknöpfe und Schalter des Radio-/Navigationssystems fallen sehr flach und klein aus und sind
dadurch extrem schlecht greifbar. Besonders störend ist dies bei der Lautstärkenregelung, da man diese
öfter verwendet. Das Klimaanlagenbedienteil ist in zwei Ebenen aufgeteilt: Während die Temperatur- und
Gebläseeinstellung noch akzeptabel positioniert sind, liegen u. a. die Schalter der Umluftfunktion und der
Heckscheibenheizung zu tief und werden teilweise vom Schalthebel verdeckt - man hat beim Einstellen der
Klimaanlage nicht mehr das Verkehrsgeschehen im Blick. Der Blinker besitzt keine Antippfunktion (einmal
tippen, dreimal blinken). Die Sitzlehne kann nur grob eingestellt werden. Ist man bereits angeschnallt stört
der Sicherheitsgurt. Dieser liegt weit hinten, zudem stört der Ablagekasten beim Anschnallen. Das
Handschuhfach ist recht klein und unbeleuchtet und auch im Fond ist die Anzahl an Ablagemöglichkeiten
beschränkt.



 3,3       Raumangebot vorne*
Vorn entspricht das Platzangebot dem hinteren Klassenmittelfeld.
    Personen bis 1,86 m Körpergröße finden genügend Beinfreiheit vor - die Kopffreiheit ist etwas
großzügiger bemessen. Das subjektive Raumempfinden entspricht einem Sportwagen: Etwas beengt, aber in
Ordnung.
       Die Innenbreite fällt im Klassenvergleich schmal aus.



 5,2       Raumangebot hinten*
Auf den zwei Notplätzen im Fond findet man kaum Platz - diese sind
absolut nicht langstreckentauglich.
     Sind die Vordersitze auf 1,85 m große Personen eingestellt, reicht
die Beinfreiheit im Fond für maximal 1,56 m große Personen. Die
Innenbreite fällt ebenfalls gering aus. Zudem sind die Seitenscheiben
klein, so dass das subjektive Raumempfinden nicht mehr angenehm
ist.
                                                                           Auf den hinteren Sitzplätzen finden
                                                                           lediglich Personen bis 1,56 m Körpergröße
                                                                           ausreichend Platz vor.
 4,5       Innenraum-Variabilität
Die Rücksitzlehne lässt sich nur komplett umlegen, Sitzvarianten gibt es nicht. Dementsprechend fällt die
Innenraumvariabilität schlecht aus.


 2,8 KOMFORT

 3,1       Federung
Die Federung des GT86 ist kompromisslos straff ausgelegt. Dies passt zum Fahrzeugcharakter, bietet aber
wenig Komfort - dies ändert sich selbst im voll beladenen Zustand kaum.
     Lange Bodenwellen werden auch bei hohen Geschwindigkeiten ohne Nachschwingen abgefedert. Kurze
Fahrbahnwellen dringen deutlich, aber nicht zu unangenehm bis zu den Insassen durch.
Karosseriebewegungen beim Beschleunigen und Bremsen sowie in schnell durchfahrenen Kurven erweisen
sich als sehr gut gedämpft.


       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                  © ADAC e.V. | Seite 5
    Querfugen schlagen nahezu ungefiltert bis zu den Insassen durch. Raue Fahrbahnbeläge und
Kopfsteinpflaster werden ebenfalls wenig absorbiert und bringen den Fahrzeuginnenraum zum Dröhnen.
Ungleichmäßige Fahrbahnunebenheiten regen die Karosserie zum Stuckern an und lassen das Fahrzeug
nervös wirken. Einzelhindernisse wie abgesenkte Kanaldeckel dringen ebenfalls wenig gedämpft bis zu den
Passagieren durch.



 2,6       Sitze
Die Sportsitze vorn bieten einen guten Halt, die hinteren Plätze eignen sich nur für Kurzstrecken.
     Der Fahrersitz lässt sich über einen weiten Bereich in der Höhe einstellen. Sitzflächen und -lehnen sind
gut konturiert und bieten auch in schnell durchfahrenen Kurven einen ausgezeichneten Seitenhalt. Die
Polsterung ist straff, aber bequem. Die Lehnen reichen sehr weit nach oben und bieten eine gute
Rückenunterstützung. Die Sitzposition des Fahrers ist recht angenehm. Er kann auch seinen linken Fuß gut
abstützen, da ein stabiles Trittbrett vorhanden ist.
    Der Beifahrersitz kann nicht in der Höhe eingestellt werden. Im Fond sind die Lehnen nicht ausgeformt
und die stark konturierten Sitzflächen haben kaum Wirkung, da der Abstand zwischen Sitzfläche und Boden
sehr gering ausfällt. Dadurch hat man auch wenig Oberschenkelunterstützung. Auf dem Alcantara-Polster
kommt man bei sommerlichen Temperaturen schnell ins Schwitzen.



 3,1       Innengeräusch
Der gemessene Geräuschpegel im Innenraum ist durchschnittlich. Doch auch das subjektive
Geräuschempfinden liegt nur auf mittlerem Niveau.
    Fahrgeräusche, wie Poltern vom Fahrwerk oder Dröhnen, sind durchaus vorhanden, fallen aber nicht zu
unangenehm auf. Gleiches gilt für Windgeräusche. Diese halten sich bei moderaten Geschwindigkeiten
zurück, treten aber dann mehr in den Vordergrund.
    Das Motorgeräusch wird Sportwagen-typisch ständig im Innenraum wahrgenommen, das ist auf Dauer
anstrengend.



 2,7       Klimatisierung                                                   Heizungsansprechen

Der GT86 ist serienmäßig mit einer Zwei-Zonen-Klimaautomatik
ausgestattet.
     Die Temperatur lässt sich für Fahrer und Beifahrer separat
einstellen. Beim ADAC Heizungstest wird der Fahrzeuginnenraum
vorn recht schnell erwärmt, besonders im Fussbereich steigen die                            2,5
Temperaturen bereits nach kurzer Zeit auf Wohlfühlniveau an. Für
kalte Tage gibt es vorn eine Sitzheizung.
    Die Luftmengenverteilung lässt sich nur gemeinsam und in
vorgegebenen Kombinationen einstellen. Die hinteren Seitenfenster
können nicht geöffnet werden, dies beeinträchtigt die                       Heizungstest bei -10°C in der ADAC-
                                                                            Klimakammer.
Fahrzeugdurchlüftung.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                    © ADAC e.V. | Seite 6
 2,4 MOTOR/ANTRIEB

 2,2       Fahrleistungen*
Die Fahrleistungen des Zwei-Liter-Boxermotors mit Benzindirekteinspritzung sind im Klassenvergleich gut.
Das Aggregat leistet 200 Pferdestärken (allerdings erst bei 7000 U/min) und bietet ein maximales
Drehmoment von 205 Nm. Unten heraus wirkt das Aggregat recht träge. Mit steigenden Drehzahlen wird
die Leistungsentfaltung etwas besser, ist aber für einen Sportwagen nicht berauschend.
   Im vierten und fünften Gang sind die Elastizitätswerte des Motors noch gut. Auch der simulierte
Überholvorgang (Beschleunigung von 60 auf 100 km/h) wird in guten 4,9 Sekunden absolviert.
       Im sechsten Gang ist die Elastizität des Motors allenfalls noch zufriedenstellend.



 2,8       Laufkultur
Der Boxer läuft insgesamt recht rau, was Sportwagenfans gefallen wird. Insgesamt ist die Laufkultur
zufriedenstellend.
   Im unteren Drehzahlbereich vibriert und dröhnt es zwischen 1000 und 1500 U/min im Innenraum. Ab
3000 U/min arbeitet das Aggregat etwas unkultivierter und laut.



 2,3       Schaltung
Die Schaltpräzision geht insgesamt in Ordnung. Die klar definierten Schaltwege erfordern vom Fahrer eine
saubere Führung des Schalthebels.
    Die Schaltwege sind sehr kurz. Will man allerdings schnelle Gangwechsel durchführen, hakt es etwas.
Der Rückwärtsgang ist gegen versehentliches Schalten gesichert und lässt sich stets leicht einlegen. Die
Kupplung kann recht fein dosiert werden. Gelingt dies jedoch einmal nicht, so ruckelt es im Antriebsstrang.
    Wird der Schalthebel nicht präzise geführt, ist ein deutlicher Widerstand beim Einlegen des Ganges zu
überwinden. Eine Berganfahrhilfe oder Schaltempfehlung gibt es nicht.



 2,3       Getriebeabstufung
Die Getriebeabstimmung wurde zu Gunsten der Fahrleistungen eher kurz gewählt, wenn dies auch subjektiv
nicht so empfunden wird.
       Die Ganganschlüsse passen, so dass keine zu großen Spreizungen beim Schalten entstehen.
       Bei 130 km/h dreht der Motor mit recht hohen 3500 U/min.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                 © ADAC e.V. | Seite 7
 2,3 FAHREIGENSCHAFTEN

 1,7       Fahrstabilität                                               ADAC-Ausweichtest

Der GT86 kann mit einer guten Fahrstabilität überzeugen. Das
elektronische Stabilitätsprogramm (VSC) regelt zuverlässig und lässt                                        1,1
kaum Freiheiten. Wer es weniger geregelt, aber dennoch sicher
haben möchte, kann im VSC-Sport-Modus an die fahrdynamischen
Grenzen gehen.
     Aufgrund des straffen Fahrwerks versetzt das Fahrzeug bei
Bodenwellen in Kurven leicht, bleibt aber dennoch dank VSC sicher
in der Spur. Spurrillen nehmen kaum Einfluss auf die
Richtungsstabilität. Wird ein Lastwechsel in Kurven provoziert, so
drängt der GT86 etwas mit dem Heck nach, bleibt aber (im
Extremfall dank ESP) sicher und gut beherrschbar. Beim ADAC
Ausweichtest kann der GT86 überzeugen. Er reagiert spontan auf
Lenkbefehle und lässt sich nahezu neutral durch den Parcours           Beim ADAC-Ausweichtest erfolgt die Einfahrt
fahren. Bei hohen Kurvengeschwindigkeiten neigt er zum                 in die Pylonengasse mit einer Geschwindig-
                                                                       keit von 90 km/h bei mindestens 2000
Untersteuern - das überfordert aber selbst ungeübte Fahrer nicht.      Motorumdrehungen im entsprechenden Gang.
Der Heckantrieb mit Sperrdifferential sorgt für eine gute Traktion,    Geprüft wird die Fahrzeugreaktion, d.h. die
zudem gibt es eine Antischlupfregelung.                                Beherrschbarkeit beim anschließenden
                                                                       Ausweichen.


 1,9
           Lenkung*
Die Lenkung ist Toyota gut gelungen. Der Wendekreis liegt mit 11,55 m im Klassenmittelfeld.

     Die Lenkung spricht bei dynamischen Lenkbefehlen sehr gut an und glänzt mit einer guten
Zielgenauigkeit. Um die Mittellage ist die Lenkradrückmeldung gut bis zufriedenstellend. Steigen die
Lenkwinkel jedoch nur geringfügig an, wird dem Fahrer ein sehr gutes Lenkgefühl vermittelt. Darüber
hinaus erweist sich die Lenkung als direkt übersetzt. Beim Rangieren ist kein zu hoher Kraftaufwand
notwendig.



 3,1       Bremse
Die Bremsanlage spricht zwar schnell an, kann aber beim Bremsweg nicht überzeugen.
    Die Spurtreue bei Vollbremsungen in Kurven ist gut - kommt man an die physikalischen Grenzen, neigt
der GT86 zum Schieben, ein Ausbrechen des Hecks wird vermieden.
    Der Toyota steht bei einer Vollverzögerung aus 100 km/h erst nach 40 m (Mittelwert aus 10 Messungen,
halbe Zuladung, Reifen: Michelin Primacy HP; 215/45 R17 87W) - das ist zu lang. Andere Toyota-Modelle
weisen deutlich kürzere Bremswege auf.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                               © ADAC e.V. | Seite 8
 2,9 SICHERHEIT

 2,7       Aktive Sicherheit - Assistenzsysteme
Der GT86 verfügt über eine durchschnittliche aktive Sicherheit.
    Der Toyota ist serienmäßig mit einem elektronischen Stabilitätsprogramm (VSC) und einem
Bremsassistenten ausgestattet. Letzterer hilft dem Fahrer, das volle Bremspotenzial bei Notbremsungen zu
nutzen. Die Rückleuchten in LED-Technik weisen eine kurze Reaktionszeit auf und sind sehr hell. Ein
unbeabsichtigtes Anfahren ist nicht möglich, da der Motor nur bei betätigtem Kupplungspedal gestartet
werden kann. In den Türverkleidungen sind Rückleuchten, die den rückwärtigen Verkehr warnen.
    Die Blinkerfunktion ist bei eingeschalteter Warnblinkanlage deaktiviert, dadurch lassen sich
Richtungswechsel beim Abschleppen nicht anzeigen.



 3,1       Passive Sicherheit - Insassen
Ein Crashtest nach EuroNCAP-Norm liegt nicht vor, insgesamt kann dem GT86 aber ein durchschnittlicher
Insassenschutz prognostiziert werden.
    Serienmäßig sind Front- und Seitenairbags für Fahrer und Beifahrer sowie Kopfairbags vorn wie hinten
vorhanden. Für den Fahrer gibt es zusätzlich einen Knieairbag. Vorn bieten die Kopfstützen Personen bis
1,80 m optimalen Schutz, zudem weisen sie einen geringen Abstand zum Kopf auf. Die vorderen Insassen
werden ermahnt, sich anzuschnallen. Die Türgriffe sind stabil, so dass sie hohe Zugkräfte erlauben - dies
kann bei einem Unfall von Vorteil sein.
      Im Fond gibt es keine Kopfstützen - die Lehnen bieten lediglich Personen bis 1,35 m guten Schutz, das
ist viel zu wenig. Im Kofferraum fehlen Zurrösen zur sicheren Befestigung des Ladeguts. Für das
Warndreieck und den Verbandkasten gibt es keine gut zugänglichen Halterungen, wodurch diese im Notfall
schlecht erreichbar sein können.



 2,5       Kindersicherheit
Der GT86 gibt bei der Kindersicherheit ein noch gutes Bild ab, ein Crashtest-Ergebnis liegt allerdings nicht
vor.
    Im Fond können Kindersitze mit Isofix-Halterungen (inkl. Ankerhaken) lagestabil und problemlos
befestigt werden. Die Gurte reichen auch für Rückhaltesysteme mit hohem Gurtbedarf und die Abstände der
Gurtanlenkpunkte sind optimal. Der Beifahrerairbag lässt sich deaktivieren, es sind aber nur von Toyota
vorgegebene Kindersitze erlaubt. Das Polster ermöglicht auf allen Plätzen eine lagestabile Befestigung.
    Aufgrund der fehlenden Türen lassen sich Kindersitze im Fond nur mühsam und umständlich
montieren. Im Fond ist die Position der Gurtanlenkpunkte ungünstig. Laut Bedienungsanleitung werden im
Fond Kindersitze mehrerer Altersgruppen nicht erlaubt. Dort sind die Gurtschlösser auch nicht
verwechslungssicher, aber durch die Ablage deutlich voneinander getrennt. Hinten reicht der Platz für hohe
Kindersitze nicht aus.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                  © ADAC e.V. | Seite 9
 3,0       Fußgängerschutz
Ein Crashtest-Ergebnis liegt nicht vor, dem GT86 wird aber aufgrund der flachen Motorhaube und der
entschärften Kanten ein zufriedenstellender Fußgängerschutz prognostiziert.



 3,0 UMWELT/ECOTEST


 4,2       Verbrauch/CO2*                                                Verbrauch

                                                                            STADT- KURZSTRECKE                              10,6
Beim Verbrauch/CO2-Kapitel landet der GT86 im hinteren Feld des             DURCHSCHNITT                  7,4 D          10,3 B
Klassenvergleichs.
                                                                            LANDSTRASSE               6,7
     Der ermittelte CO2-Ausstoß liegt bei hohen 214 g/km - damit            DURCHSCHNITT       5,5 D 6,9 B
erreicht der GT86 nur 18 der möglichen 50 Punkte in diesem Kapitel.
Aus der Messung resultiert ein Durchschnittsverbrauch von 7,8 Liter         AUTOBAHN                       8,2
                                                                            DURCHSCHNITT             7,0 D 8,5 B
pro 100 Kilometer. Dieser setzt sich aus 10,6 l/100 km innerorts, 6,7
l/100 km außerorts und 8,2 l/100 km auf der Autobahn zusammen.              GESAMTVERBRAUCH                   7,8
                                                                            DURCHSCHNITT          6,2 D     7,9 B
                                                                         0        2        4         6              8         10
 1,8       Schadstoffe                                                                                            Verbrauch pro 100 km [l]

                                                                        Kraftstoffverbrauch in l/100 km – Klassen-
                                                                        durchschnitt für Fahrzeuge mit Dieselmotor
Im Schadstoff-Kapitel kann der Toyota ein gutes Ergebnis einfahren.     (D) und mit Ottomotor (B)
Zusammen mit den CO2-Punkten erreicht der GT86 60 der 100
möglichen Punkte - dies entspricht drei von fünf Sternen im ADAC EcoTest.
    Insgesamt sind die Schadstoffe im Abgas gering, so dass hier 42 von 50 Punkten vergeben werden
können.


 3,4 AUTOKOSTEN

 5,5       Betriebskosten*
     Die Betriebskosten errechnen sich im Wesentlichen aus den Aufwendungen für den Kraftstoff - diese
sind beim GT86 mit dem Zwei-Liter-Ottomotor durch den ungünstigen Verbrauch relativ hoch, daher auch
die schlechte Benotung.



 3,3       Werkstatt- / Reifenkosten*
Für eine Beurteilung liegen uns noch keine Daten des Herstellers vor - die Berechnung der Werkstattkosten
beruht deshalb auf Erfahrungswerten.
    Eine dreijährige Herstellergarantie bis max. 100.000 km (im ersten Jahr ohne Begrenzung) ist bei
Toyota obligatorisch.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                         © ADAC e.V. | Seite 10
 2,3       Wertstabilität*
    Auf dieses Modell aus dem Hause Toyota hatten die Fans schon lange gewartet. Daher hat es durchaus
das Zeug, auch auf deutschen Straßen ein Renner zu werden, was ihm eine gute Restwertprognose sichert.



 2,5       Kosten für Anschaffung*
     Der Einstandspreis zeigt sich im Klassenvergleich mit 29.990 Euro recht günstig. Sollen jedoch alle
klassenüblichen Details an Bord sein, müssen weitere 1.590 Euro aufgewendet werden.



 5,5       Fixkosten*
     Die Fixkosten fallen insgesamt hoch aus. Lediglich die Kfz-Steuer zeigt sich mit 182 Euro
zufriedenstellend und auch die Haftpflichteinstufung ist noch akzeptabel. Teil- und Vollkaskoversicherung
sind teuer (KH: 17; TK: 23; VK: 27).



 3,0       Monatliche Gesamtkosten*
Die monatlichen Gesamtkosten liegen insgesamt im guten Klassenmittelfeld. Die hohen Betriebs- und
Fixkosten werden etwas vom günstigen Anschaffungspreis und der guten Wertstabilität ausgeglichen.




       Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                © ADAC e.V. | Seite 11
DATEN UND MESSWERTE                                                                               AUSSTATTUNG
 4-Zylinder Otto                            Schadstoffklasse Euro5                                TECHNIK
 Hubraum                                                   1998 ccm                                Abbiegelicht                                                  nicht erhältlich
 Leistung                                          147 kW (200 PS)                                 Abstandsregelung, elektronisch                                nicht erhältlich
 bei                                                      7000 U/min                               Automatikgetriebe                                                1.550 Euro
 Maximales Drehmoment                                        205 Nm                                Fahrstabilitätskontrolle, elektronisch                                  Serie
 bei                                                      6400 U/min                               Fernlichtassistent                                            nicht erhältlich
 Kraftübertragung                                        Heckantrieb                               Head-Up-Display                                               nicht erhältlich
 Getriebe                                     6-Gang-Schaltgetriebe                                Kurvenlicht                                                   nicht erhältlich
 Reifengröße (Serie)                                   215/45R17W                                  LED-Rückleuchten                                                        Serie
 Reifengröße (Testwagen)                              215/45R17W                                   Regen- und Lichtsensor                                        nicht erhältlich
 Bremsen vorne/hinten                               Scheibe/Scheibe                                Reifendruckkontrolle                                          nicht erhältlich
 Wendekreis links/rechts                             11,35/11,55 m                                 Spurassistent                                                 nicht erhältlich
 Höchstgeschwindigkeit                                      226 km/h                               Tempomat                                                                Serie
 Beschleunigung 0-100 km/h                                      7,6 s                              Totwinkelassistent                                            nicht erhältlich
 Überholvorgang 60-100 km/h (2.+3.Gang)                         4,9 s                              Xenonlicht (Bi-Xenon)                                                   Serie
 Bremsweg aus 100 km/h                                          40 m
 Verbrauch pro 100 km Herstellerangabe                           7,8 l                            INNEN
 Testverbrauch Schnitt pro 100 km (SuperPlus)                    7,8 l                             Airbag, Seite vorne                                                     Serie
 Testverbrauch pro 100 km Stadt/Land/BAB             10,6/ 6,7/ 8,2 l                              Airbag, Seite, Kopf vorne/hinten                                        Serie
 CO2-Ausstoß Herstellerangabe/Test              181g/km / 214g/km                                  Fensterheber, elektrisch vorne                                          Serie
 Innengeräusch 130km/h                                     70,7dB(A)                               Innenspiegel, automatisch abblendend                          nicht erhältlich
 Länge/Breite/Höhe                             4240/1775/1285 mm                                   Keyless Entry                                                           Serie
 Fahrzeugbreite über alles (inkl. Außenspiegel)            1980 mm                                 Klimaautomatik                                                          Serie
 Leergewicht/Zuladung                              1250 kg/420 kg                                  Knieairbag                                                              Serie
 Kofferraumvolumen normal/geklappt                        225 l/475 l                              Navigationssystem                                                 715 Euro°
 Anhängelast ungebremst/gebremst                             - kg/- kg                             Rücksitzlehne, umklappbar                                               Serie
 Dachlast                                                         - kg                             Sitzbezüge, Leder                                               1.600 Euro°
 Tankinhalt                                                       50 l                            AUSSEN
 Reichweite                                                  640 km
                                                                                                   Einparkhilfe hinten                                                 390 Euro
 Garantie                                      3 Jahre / 100.000 km
                                                                                                   Lackierung Metallic                                                550 Euro°
 Rostgarantie                                               12 Jahre
                                                                                                   Tagfahrlicht (LED)                                                      Serie
 ADAC-Testwerte fett                                                                               ° im Testwagen vorhanden


KOSTEN
                                                                                                         TESTURTEIL                                                       2,9
 Monatliche Betriebskosten                                                    185 Euro                                                      AUTOTEST1
 Monatliche Werkstattkosten                                                    66 Euro
 Monatliche Fixkosten                                                         151 Euro            KATEGORIE                     NOTE KATEGORIE                               NOTE
 Monatlicher Wertverlust                                                      363 Euro            Karosserie/Kofferraum 3,7 Fahreigenschaften                                  2,3
 Monatliche Gesamtkosten                                                      765 Euro            Verarbeitung                     2,9      Fahrstabilität                      1,7
 (vierjährige Haltung, 15.000km/Jahr)                                                             Alltagstauglichkeit              3,7      Lenkung*                            1,9
 Versicherungs-Typklassen KH/VK/TK                                            17/27/23            Sicht                            3,3      Bremse                              3,1
 Grundpreis                                                                29.990 Euro            Ein-/Ausstieg                    3,8      Sicherheit                         2,9
                                                                                                  Kofferraum-Volumen*              4,9Aktive Sicherheit - Assistenzsysteme 2,7
NOTENSKALA                                                                                        Kofferraum-Zugänglichkeit        3,2Passive Sicherheit - Insassen        3,1
                                                                                                  Kofferraum-Variabilität          3,9Kindersicherheit                     2,5
    Sehr gut                  0,6 – 1,5                Ausreichend             3,6 – 4,5          Innenraum                       3,2 Fußgängerschutz                      3,0
    Gut                       1,6 – 2,5                Mangelhaft              4,6 – 5,5
    Befriedigend              2,6 – 3,5
                                                                                                  Bedienung                       2,4 Umwelt/EcoTest                      3,0
                                                                                                  Raumangebot vorne*              3,3 Verbrauch/CO2*                       4,2
                                                                                                  Raumangebot hinten*             5,2 Schadstoffe                          1,8
Der ADAC-Autotest beinhaltet über 300 Prüfkriterien. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind nur   Innenraum-Variabilität          4,5
die wichtigsten und die vom Durchschnitt abweichenden Ergebnisse abgedruckt.
Dieser ADAC-Autotest ist nach dem neuen, aktualisierten ADAC-Autotest-Verfahren 2012              Komfort                         2,8
erstellt. Neben zahlreichen Änderungen, insbesondere im Bereich Umwelt und Sicherheit, wurde      Federung                        3,1 AUTOKOSTEN                              3,4
der Notenspiegel dem Stand der aktuellen Technik angepasst. Aus diesem Grund ist dieser ADAC-     Sitze                           2,6
Autotest nicht mit Autotests vor dem 01.05.2012 vergleichbar. Die Angaben zur Kfz-Steuer und
                                                                                                  Innengeräusch                   3,1 Betriebskosten*                            5,5
die Berechnung der Kosten basieren auf der zum 1.05.2012 gültigen Steuergesetzgebung.
                                                                                                  Klimatisierung                  2,7 Werkstatt- / Reifenkosten*                 3,3
Weitere Autotests finden Sie unter www.adac.de/autotest
                                                                                                  Motor/Antrieb                   2,4 Wertstabilität*                            2,3
                                                                                                                                      Kosten für Anschaffung*                    2,5
                                                                                                  Fahrleistungen*                 2,2
                                                                                                                                      Fixkosten*                                 5,5
                                                                                                  Laufkultur                      2,8
                                                                                                                                      Monatliche Gesamtkosten*                   3,0
                                                                                                  Schaltung                       2,3 1
                                                                                                                                       ohne Wirtschaftlichkeit *Werte klassenbezogen
                                                                                                  Getriebeabstufung               2,3
     Autotest | Toyota GT86 2.0                                                                                                                              © ADAC e.V. | Seite 12
